La rébellion des patriotes est survenue durant les années 1837 et 1838. Ce conflit, malgré avoir eu lieu tant au Haut-Canada qu'au Bas-Canada, a été beaucoup plus violent et meurtrier au Bas-Canada. Ce conflit est en grande partie le résultat de la distribution du pouvoir dans les colonies du Canada. En effet, malgré la majorité franco-canadienne au Bas-Canada, toutes les lois proposées par leur assemblée n'étaient que refusée par le gouverneur général. Celui-ci avait un droit absolu sur tout le gouvernement. La majorité des sièges de l'assemblée est occupée par le Parti Canadien (78/84 sièges), mais malgré cela, aucune de leurs propositionss de loi ne sont jamais acceptées. En 1834, la Chambre d'Assemblée du Bas-Canada adopte 92 résolutions revendiquant des demandes datant de plusieurs années et demandant le changement de gouverneur. Cette pétition est envoyé à Londres en espérant une réponse et des changements pour le mieux au sein du gouvernement canadien. Ce n'est que 3 ans plus tard, en 1837, que les Canadiens recevront leur réponse tant attendue. Les 10 résolutions de Russell se moquent complétement des revendications des canadiens. C'est la goutte qui fait déborder le vase. Malgré les interdictions de rassemblement publiques, le 23 et 24 octobre 1837, l'assemblée des Six-Comtés, rassemblant plus de 6 000 partisans de la cause du Parti Canadien, a lieu. C'est lors de cette assemblée qu'est prise la décision de prendre les armes et de se battre contre les britanniques. S'en suivent 3 grands affrontements au Bas-Canada en 1837.
