---
nom: Archibald Acheson (Lord Gosford, 1776-1849)
image: portraits/acheson
alt: Portrait d'Archibald Acheson, le 2ème comte de Gosford
---

Acheson nait le 1er aout 1776 et meurt le 27 mars 1849, dans le comte d'Armagh en Markethill, Irlande. Il devient deputé dans la Chambre des communes irlandaise en 1798, puis de 1801 a 1807, il est devenu deputé de la Chambre des communes anglaise. Son pere meurt en 1807, et il hérite le titre de Comte de Gosford. En 1811, quand il entre dans la Chambre des lords, il appuye le parti whig, un parti politique qui s'oppose a l'absolutisme royal, et en 1831, il est nomé lord-lieutenant d'Armamgh en 1831 et rentre dans le Conseil privé en 1834. En 1835, il devient le Gouverneur en Chef (ou gouverneur general) des Canadas (l'Amérique du Nord britannique), et dirige une enquête sur les problèmes du Bas-Canada pour trouver une solution aux révoltes patriotes. Le roi avait interdit que Gosford fait que les membres du Conseil législatif soient électés. Gosford essaie de jouer le rôle de "conciliateur" avec les Patriotes. Certains réformistes vont lui devenir hostile, mais il reçoit la confiance de certains Patriotes. Il soumet son rapport en novembre 1836, et le Parlement de Londres établit les 10 Résolutions de lord Russell. Mais, les prépositions dedans rejettent les demandes les plus importantes des Patriotes. En 1837, Papineau organise une revolte contre Lord Russell, qui le pousse à interdire les rassemblements. Il fait venir des renforts militaires pour calmer l'agitation des régions rurales. En août, il dissout la Chambre d'assemblée. Plus tard Papineau s'echape aux États-Unis et, le 5 décembre, Lord Russell invoque la loi martiale au Bas-Canada. La loi martiale donne le droit aux soldats de faire arreter un patriote sans procès. Gosford va demissioner en novembre 1837, qui donne place pour un nouveau gouverneur, Lord Durham.
