---
nom: John Colborne (1778-1863)
image: portraits/colborne
alt: Portrait de John Colborne, le 1er baron de Seaton
---

John Colborne, connu sous le nom de Lord Seaton plus tard, nait le 16 février 1778 à Lyndhurst et meurt le 17 avril 1863. À treize ans, il devient orphelin, et puisque la vie militaire l'interesse, il s'y engage en 1794 comme enseignant au 20ème Régiment. Il monte les rangs de l'armée et se retrouve comme feld-maréchal à la fin de sa vie. Il se blesse gravement en 1812, perdant l'utilisation d'un de ses bras, et retourne actif dans l'armée une année plus tard. En 1815, il reçoit le médaille de chevalier commandeur de l'Ordre du Bain, qui est le troixème ordre de chevalerie britannique. Il est nommé Lieutenant-Gouverneur au Haut-Canada le 14 août 1828. Il juge que la tâche serait difficile, car les _Réformistes_ sont en constante opposition avec le _Family Compact_, et en 1837, il est nommé Commandant en chef des armées britanniques des Canadas, et il est sous les ordre de Lord Gosford, le Gouverneur Général. En juin 1827, Il arrive à Quebec. Au debut, Colborn va douter la possibilitée qu'un rébellion arrive mais en novembre un comité de résistance se créé. Il va alors enrôler des troupes et mettre la millice sur pied de guerre. Le 14 décembre, il encercle le village de Saint-Eustache puis bombarde l'église et les maison (pour plus de détail, voir la <NuxtLink to="/batailles/st-eustache">page dédiée à la bataille de Saint-Eustache</NuxtLink>). Il va reçevoir le titre de _Vieux Brûlot_ après avoir brulée des villages qui ne s'opposent pas. En 1838, Lord Gosford demissione et Colborne le remplace, et il maintient la loi martiale. Il va suspendre la Constitution de 1791 et créer un Conseil composé de 11 francophones et 11 anglophones pour remplacer l'Assemblée législative qui à été dissoute. Il quitte Québec en octobre 1839, et Colborne reçoit une pension de 2 000 livres par année et le titre de baron Seaton.
