---
title: St-Denis
description: Bataille de Saint-Denis
image: arriere-plans/st-denis
---

Le 23 novembre 1837 a lieu la bataille de Saint-Denis, affrontant les troupes du lieutenant-colonel Charles Stephen Gore, composées de 300 soldats de l'armée régulière, à 160 patriotes, commandés par Wolfred Nelson. Les britanniques sont en chemin pour venir arrêter Nelson, mais celui-ci est déjà au courant de leur venue. Il décide de résister et se fait appuyer par des volontaires qui souhaitent le protéger. Des miliciens souhaitant aussi se joindre aux patriotes n'ont cependant pas assez d'argent pour se procurer assez d'armes malgré leur grand nombre. Il décide d'aller demander au curé de Saint-Denis de leur prêter de l'argent, mais celui-ci refuse. Ils finissent par voler les 6 000 livres pendant la nuit et les apportent à Nelson qui ne veut pas s'en servir. (Il ne souhaitait probablement pas de devenir un criminel, puisqu'il résiste l'arrestation des britanniques car il croit n'être coupable d'aucun crime et encore moins de trahison.) 

Le lieutenant George Weir arrive le 22 novembre à Saint-Denis, pensant rencontrer les troupes de Gore. Cependant, il est en avance et se fait capturer par des patriotes. Son interrogatoire ne fait que confirmer les informations déjà connues des patriotes. Lorsque les troupes britanniques arrivent à Saint-Denis, l'effet de surprise qu'ils espéraient créer est non-existant. En plus de cela, les troupes de Wetherall, qui étaient supposées venir à la rencontre de Gore à Saint-Denis, se sont stationnées à Saint-Hilaire. Gore, qui était supposé attaquer Saint-Charles attaque donc Saint-Denis, mais en plus de cela, seul, sans l'appui des troupes de Wetherall. Après 5 heures de combat, Nelson envoie George-Étienne Cartier chercher des munitions de l'autre côté de la rivière. Il revient, non seulement avec des munitions, mais aussi avec un renfort d'hommes venus de 5 autres comtés voisins. Les combats continuent pendant encore 2 heures, mais les troupes de Gore sont forcées de se replier ayant épuisé toutes leurs munitions. Ce repli se fait en si grand désordre qu'ils y laissent même leur canon. 

Les pertes des deux camps lors de la batailles ne sont pas spécifiés. Il y a plusieurs avis différent. Dans une lettre de Nelson, il y aurait eu plus de 100 morts chez les britanniques contre seulement 11 morts chez les patriotes. D'autres historiens ont des nombres différents. Il est donc impossible de savoir quel camp a remporté au niveaux des pertes, mais une chose est sûre, Nelson et les patriotes sont vainceurs ayant repoussés les britanniques.
