---
title: St-Eustache
description: Bataille de Saint-Eustache
image: arriere-plans/st-eustache
---

La bataille de Saint-Eustache est l'une, sinon la plus importante des batailles opposants les Patriotes aux Britanniques. Cette bataile s'est déroulé le 14 décembre 1837, à Saint-Eustache, au Nord de Montréal. Le village de Saint-Eustache est un des centres de la seigneurie des Milles-Îles à cette époque. Ici, beaucoup de chefs patriotes s'y sont installés dont Jean-Olivier Chénier. Les forces britanniques souhaitent éliminer toute la résistance des patriotes et selon leurs informations, une grande partie des rebelles se trouvent dans ce petit village. John Colborne, commandant des armées du Bas et Haut-Canada décide d'y envoyer des troupes. Au total, ce sont près de 1 280 soldats britanniques, 200 volontaires et 6 canons qui opposent les seuls 200 patriotes de Saint-Eustache. Vers 11h15, les loyalistes anglais sont apperçus et l'alarme est rapidement sonnée. Chénier tente de les attaquer avec environ 200 patriotes, mais les britanniques les forcent à se battre en retraite sous le feu des troupes régulières de l'armée. Les rebelles finissent donc aux alentours et dans l'église de Saint-Eustache. Amury Girod quitte sous prétexte d'aller chercher des renforts à Saint-Benoît, mais il est poursuivi sous les soupçons de trahison. Il se suicidera trois jours plus tard. L'artillerie anglaise bombarde le village sans répit pandant une bonne heure, mais ne fait part d'aucune réaction de la part des Patriotes. Les britanniques tentent de détruire la porte de l'église, mais se font repoussés par les tirs. Des soldats finissent par s'infiltrer dans l'église par la sacristie et mettent le feu à l'église. Lest 60 derniers patriotes doivent sauter par les fenêtres pour s'échapper des flammes, mais se font massacrer les uns après les autres par les soldats ennemis qui les attendent. Chénier sera abattu en tentant de s'enfuir. Cette bataille aura duré seulement 4 heures. On compte 70 morts, quelques blessés et 120 prisonniers chez les patriotes, contre 3 morts et une dizaine de blessés chez les anglais. À la suite de la bataille, les loyalistes s'en prennent au village et pillent et brûlent 65 maisons. Cete défaite marquera la fin des rébellions de 1837.
