---
nom: Louis-Joseph Papineau (1786-1871)
image: /img/portraits/papineau.jpg
---

Louis-Joseph Papineau nait le **7 octobre 1786** à Montréal et meurt le **23 semptembre 1871** à Montbello (petit village sur la rivière des Outaouais entre Ottawa et Montréal). Papineau était le seigneur de _La Petite-Nation_, comprenant le village de Montbello, jusqu'à **l'abolition du régime seigneurial en 1854**. Il a aussi été le beau-père de Napoléon Bourassa et grand-père d'Henri Bourassa. Dès **22 ans**, il entre au **Parlement du Bas-Canada**. Il décide de suivre les traces de son père et rejoint le **Parti Canadien**, plus tard le **Parti Patriote**. Il est officier lors de la guerre de 1812, ce qui lui offre sa réélection. Cependant, à cause des fortes persécutions submit par le Parti Canadien, ils voient leur chef emprisonné ainsi que la fermeture de leur journal, _Le Canadien_.
En 1815, Loui-Joseph Papineau est élu président de la Chambre d'assemblée du Bas-Canada et devient le nouveau chef du Parti Canadien. En 1818, il se marie à Julie Bruneau et auront 9 enfants. Il part en voyage en Angleterre ou il y découvre le système politique, lequel il avait défendu, et est outré par les grandes inégalités. Le peuple britannique est complétement dominé par l'aristocratie et la bourgeoisie. C'est cette constatation qui va lui faire prendre conscience et mettre au clair ses idées politiques. Lorsqu'il retourne au Canada, il est toujours chef du Parti Canadien. Cependant, les membres s'identifient plus comme étant Patriotes et donc le changement de nom du parti s'impose. Le Parti Canadien devient alors le Parti Patriote.
